apache nifi
-niegara files

temel 2 işi yapar
1. hadoop cluster dışındaki verileride cluster içine aktarma
2. veri akışını düzenleyip verileri optimize etmek

iot-sensör - ilişkisel veri tabanı-log-vb. dataları alabilir

-Nifi, çok çeşitli veri kaynakları ve formatlarıyla başa çıkabilir. Verileri tek bir kaynaktan alıp,
dönüştürüp, farklı bir veri havuzuna gönderme imkanı sunar.
-web tabanlı kullanıcı arayüzüne sahip
-veri akışını önceklendirilebilir
-güvenli ssl,ssh,https,şifreli içerikl ve daha falzaasını destekler



kurulum apache nifidan ubuntu için indir tar dosyasını çıkart sonra bin dosyasının içinde
./nifi.sh start de başlar 
hata1: java export home yapılmalı (exho $JAVA_HOME boş ise kanıtı)
sonra conf/nifi.properites dosyası nano ile açılır adress 127.0.0.1:8080/nifi ise girilir ve boom
