Apache Kafka 
örn: datawarehousei ile uygulama suncuu arasıdkai haberleşmeyi sağlar
#bir sistemin diger bir sistemle 10ms altında veri akıs hizmeti sunabilir 
#linkedin tarafından geliştirilmiş
#distributed streaming platform olarak da adlandırılır(dagıtık duraksız iletim ortamı)
#FTHA(fault tolerance and high avaibility)
# Kafka verilerin bu kaynak sistemlerden, analiz sistemlerine aktarımı için biçilmiş kaftan.
💡 Kafka bir veritabanı değildir, veriler sınırlı zamanda hataya dayanıklı bir şekilde saklanır, varsayılan süre bir haftadır.
-Tüm veriyi tek bir dosyadan okumaktansa farklı dosyalardan okumak hem daha performanslı hem de hataya karşı daha töleranslı.
Bu sebeple topicler bir veya birden fazla bölümden (Partition) meydana gelirler
 
 
topics: kayıtların bir akışından başka bir şey değildir.key value olarak tutulur ,offsset indexleridir
producers:seçilen topice göre veriyi üretir eder
consumers:seçilen topice abone olur ve veriyi tüketir.
broker: mesaj alışverşinden sorumlu olan kafka instancelarına broker denir standole veya bir kümenin parçası olarak kullanılabilir
partitions:producersdan gelen veriyi parçalara ayırarak gönderir.


zookeeper kafka ile çalışır kafkanı clusterlarını kontrol eder
statusune bakan bakımını yapan araç 



-*-*-

bin/zookeeper-server-start.sh config/zookeeper.properties //zookeeper başlatmak
bin/kafka-server-start.sh config/server.properties //kafka başlatmak


bin/kafka-server-start.sh config/kraft/server.properties // server başlat
bin/kafka-topics.sh --create --topic topicname --bootstrap-server localhost:9092 //topic oluşturme
./kafka-topics.sh --list --bootstrap-server localhost:9092 //topiclerin listesi

./kafka-console-producer.sh --broker-list localhost:9092 --topic deptopic //producer süreç başlatmak

crtl+c ile çıkılıp consume edilir

./kafka-console-consumer.sh --bootstrap-server localhost:9092 --topic quickstart-events --from-beginning


